61⁰ APPENDIX

excellere, inquit modeste, non ingenio , sed dolore asseque-
bar 2». Orat. cap. 37.

Quin solebant in defensionibus oratores, miseratione quo
dolentius uterentur, et magis judicum animos commoverent,
pueros infantes in judicium producere , ut eorum aspectu
commoti judices parentibus ignoscerent. Ita Serg. Galba,
productis in judicium filiis, periculum evasit. val. Mamm,
1 , 2. Ita Cicero pro Sulla et pro Flacco, quum pueros eoum
infantes in manibus perorans teneret, plangore et lamenta·
tione forum complevit.

Praeter patronos et advocatos, mos fuit, ut rei laudatores
etiam adhiberent ‚ viros graves et nobiles quorum auetori-
tate et testimonio judicibus commendarentur. Hi fixere sut
municipes, aut provinciales. laudaverunt Scaurum consu-
lares novem, et Faustus Cornelius , Sullae filius. Asconius.
Roscium laudaverunt Amerini municipes , decreto decissio-
num ad Sullam profecti ε pro R. Am. cap. 9. Reos mpetu-
darum praetores, missi ex provinciis publico nomine legati
laudaverunt et defenderunt.

Istiusmodi laudatorum uumerus erat non lege quidem,
sed consuetudine ‚ definitus. Qui sive repetundarum, sive
alius cujusvis criminis reus esset , eut nullum, aut decem
dare laudatores eum oportuit. In Verr. lib. V, cap. aa. Hinc
Verrem Tullius exagitat , quod,quum tot in Sicilia civium
essent, una eum laudaret Mamertina civitas, ibid. Exquibus
ejus verbis conjicio quasi legitimum fuisse, ut, qui repe·
tundalum lege postularetur, ex singulis denis civitatibus
provincia suae denos daret laudatores· Nam laudabat venem
Mamertina civitas : chus erat princeps laudationis, hoc θεῖ,
legatorum qui Romam legitimo numero venerant, utvemm
laudarent z at nihilominus Verri objicitur, quod'illum qimi
legitimum laudationum numerum non expleverit. Intelli-
gendum est ergo novem alias hic requiri civitates, ut dem·
rius ille civitatum numerus efficiatur. Ceterum hoc omne
genus Pompeius lege sustulit ‚ ut pote qui aut gratia inducti,
aut metu coacti venirent.

