NICOLAI DESJARDINS. xxxj

natura disputando, sed statuit ¹ quid sit genus Atti-
corum, iis ipsis incognitum, qui se illius imitatores
et dici et haberi volebant. Demonstrat eum solum At·
tice dicere , qui perfecte dixerit. Jejunitatem et sic-
citatem Lysiae3 tristitiam Thucydidis , dummodo sit
urbanitas et elegantia3 dulcedinem Xenophontis3 sua·
vitatem Isocratis, quos isti, alius alium , imitantur, in
Attico genere ut partes quidem, non ut totum reponit.
Denique veri Attici genus docet ab uno quaerendum
Demosthene, quo Athenae ipsae non fuerunt magis
Atticae. Oratorem illum cui sine dubio summa vis di·
cendi conceditur, eminere inter omnes in omni genere
orationis; ornatum esse et splendidum3 sententiarum
ornamentis conformationibusque, omnibus praestare;
illurn in tribus dicendi generibus peraeque floruisse3
eo nec graviorem exstitisse quemquam ‚ nec subtilio-
rem, nec temperatiorem τ unum esse maxime propo·
situm ad imitandum iia, qui aut dici se desiderant
Atticos3 aut ipsi Attice volunt dicere. Monet laudum
suarum obtrectatoreS, ut ex eo² α quid sit Atticum,
discant3 eloquentiamque ipsius viribuS‚ non imbecil-
litate sua metiantur». Hoc est , ut ex Demosthene
exemplum capiant, quanta efficere necesse sit eum
qui princeps in dicendo esse vult ε ac ne deinceps
temere damnent quae non intelligunt.

An hisce telis confossa malivolentia vivo Cicerone
conquieverit, affirmare non ausim. «At ³ posteaquam
triumvirali proscriptione consumptus est, passim qui
oderant, qui invidebant, qui aemulabantur3 adulatores
etiam praesentis potentia² , non responsurum invase·

3. Quintil. ubi snpra.

