518 · EXCURSUS

apud Val. Maxim. 111, 5, 1, et lv, 5, 3. Quin et Cicero in
libris de offic. quemdam memorat , qui quum in Sulla
dictatura scriba fuisset, post , in Caesaris, proetor mba-
nus fuit.

Ergo scribarum ordo ex se honestus Romae fuit, et bo-
norificus: at quia plerique libertini et servi locum illum.
pecunia emebant, ut notat Cicero Verrina tertia , quod per
se munus honorificum fuit, per sordes dedecoratum est.
Itaque Cicero duo scribarum genera diserte distinguit, ibid.
cap. 79: unum eorum , qui illo ordine digni sunt, patrum-
familias, virorum bonorum , atque honestorum: alterum
eorum qui nummulis corrogatis de nepotum donis, ac de
scenicorum coronat-iis decuriam emebant.

Suos quisque magistratus tum in Urbe, tum in provin·
ciis habuit scribas. Hi sortiebantur inter se ad oerarium
procurationis suoe partes , quas sustinerent ad tempus :
nempe qui scriba esset consulis3 qui , tribuni plebis, etc.
Cic. Catil. IV, cap. 7.

Qui magistratibus in Urbe apparebant scribo, eos leges
quodammodo in manibus habuisse, et magistratibus jus
suggessisse ostendit Cicero , de Legg. lib. ΙΙΙ , (ηρ. 18.
Quod ipsum etiam testatur Plutarch. in Cat. min. his
verbis ε ι Cato, quum quaesturam inisset, ministros et scri-
bas coercuit, qui publicas tabulas, legesque tractantes,
quum adolescentes nacti esseut, quibus magistratibus appa«
rerent, quod ii propter inscientiam magistris egerent, po-
testate non cedebant, sed ipsi erant magistratus n.

Accensus , quod fuit alterum ministrorum genus ‚ ab ac·-
ciendo dictus, erat magistratibus praeter lictores attributus,
qui et acciret ad praetorem , qui jus eum poscerent, et qui
molestis interpellatoribus , et diutius quam oporteret lo-
quentibus, silentium imponeret. Libertis suis hoc muneris
vulgo magistratus dabant. Testis Cicero ad Q. Fratr. Epist.
1, 1, ιο. Neque vero quum dixit, in verr· lib. I , cap. 28:
«ι Homo ordinis sui frugalissimus , qui tum accensus C. Ne·

 

